Hello.
नमस्ते !
In this lesson we will consider binary heaps in full detail.
इस पाठ में हम विस्तार से विचार करेंगे बाइनरी हीपस के बारे में॰
A binary heap is one of the most common ways of implementing a priority queue.
एक बाइनरी हीप है एक सबसे सामान्य तरीक़ा प्रियॉरिटी क्यू लागू करने का॰
So just by definition a max binary heap is a binary tree where each node has zero,
तो परिभाषा के अनुसार एक मैक्स बाइनरी हीप वह बाइनरी ट्री है जहाँ प्रत्येक नोड के पास है शुन्य,
one, or two children where the following property is satisfied for each node.
एक, या दो चिल्ड्रन, जहां निम्नलिखित गुण पूरा होता है प्रत्येक नोड के लिए॰
The value of the node is at least the value of all its children.
नोड की वैल्यू है कम से कम इसके सभी चिल्ड्रन की वेलयु के बराबर॰
Or, put it otherwise, if you take any edge in this tree, then the value
या, दूसरे शब्दो में, अगर आप लें कोई भी किनारा इस ट्री में, तो वेलयु
of its top end is at least the value of its bottom end.
इसके सबसे ऊपरी एंड की वैल्यू कम से कम होगी बराबर इसके निचले एंड की वेलयु के॰
So this is an example of a binary max heap, and it can be easily
तो यह एक उदाहरण है एक बाइनरी मैक्स हीप का, और ये आसानी से
checked that this property is satisfied on all the edges of this tree.
चेक हो सकता है कि यह गुण संतुष्ट होता है सभी एजिज़ पर इस ट्री के॰
On the other hand, this is an example of a binary tree,
दूसरी तरफ, यह है एक उदाहरण बाइनरी ट्री का,
which is not a binary max heap.
जो कि नहीं है एक बाइनरी मैक्स हीप॰
And this is why.
और इसीलिए,
Here, we have five edges where the property is violated.
यहाँ, पाँच किनारे हैं जहां इस गुण का उल्लंघन होता है / गुण नहीं है॰
For example, we see that on this top edge while it's the value of its top end is
उदाहरण के लिए, हम देखते हैं कि इस टॉप एज पर जबकि इसके टॉप एन्ड की वैल्यू है
10 while the value of its bottom end is 25.
10 जबकि बॉटम एन्ड की वैल्यू है 25॰
And there are four other edges where the property is violated.
और चार अन्य किनारे ऐसे हैं जहाँ इस गुण का उल्लंघन होता है / लागू नहीं है॰